# ca-vpn-server_pet-project ПЭТ проект

## 📋 О проекте

Пет-проект. Небольшая инфраструктура для организации доступа сотрудников к удаленным ресурсам с помощью VPN. Основная цель, научиться автоматизтровать процесс разворацивания серверов, настроить мониторинг.

## ✨ Особенности

Проект состоит из 3х серверов.
- CA server. Сервер центра сертификации для выдачи сертификатов пользователям.
- VPN server. Для подключения к защищенной сети предприятия.
- Monitoring server. Сервер для мониторинга инфраструктуры.

Для реализации проекта была выбрана облачная среда от Yandex Cloud.

## 🚀 Быстрый старт

### Предварительные требования

- Для запуска проекта необходим аккаунт в облачном сервисе.
- На виртуальных машинах необходимо установить ubuntu server.
- Необходимо обеспечить выделение статического IP адреса.

### Установка

#### Для быстрого разворачивания виртуальной машины с наименнее затратным тарифом, используя CLI yandex cloud:

```bash
# Для запуска из командной строки Windows
  yc compute instance create ^
  --name <instance-name> ^
  --network-interface subnet-id=<subnet id>,nat-ip-version=ipv4 ^
  --zone ru-central1-d ^
  --preemptible ^
  --platform standard-v3 ^
  --memory 2 ^
  --cores 2 ^
  --core-fraction 20 ^
  --create-boot-disk image-folder-id=standard-images,image-id=fd8vh7l8lcb182vm5vfd,size=20,type=network-hdd ^
  --hostname <instance-name> ^
  --ssh-key C:\Users\<username>\.ssh\id_ed25519.pub
```
- Для начала настройки сервера необходимо предварительно развернуть виртуальную машину, подключиться к ней по SSH используя заранее подготовленный публичный SSH-ключ.
- Передать на виртуальную машину скрипт first-config.sh и содержимое директории для того сервера, который необходимо настроить. Для настройки сервера центра сертификации - ca-server, и т.д. 
- Запустить скрипт first-config.sh с привилегиями, для первичной настройки.

  В процессе работы скрипта будут выполнены такие действия как:
  - установка необходимых пакетов
  - настройка параметров ssh, в частности изменение **стандартного номера порта на 2222**
  - настройка iptables

 > Данная процедура повторяется для каждой виртуальной машины! Вся дальнейшая настройка индивидуальна для каждого серврера. 


#
#### CA server. Разворачивание сервера центра сертификации
#

**Для дальнейшей настройки можно использовать 2 варианта:**

**1. Вариант** Запустить установку пакета ca-server/easy-rsa-ca-server_0.1-1_all.deb который содержит все необходимые для работы конфигурационные файлы.

Для дальнейшей работы необходимо выполнить генерацию основного сертификата центра сертификации. 
```
cd /var/easy-rsa
bash /var/easy-rsa/easyrsa build-ca
```
Следующий шаг, это выпуск сертификата сервера:
```
cd /var/easy-rsa
bash /var/easy-rsa/easyrsa gen-req <CompanyName> nopass
#Подписание сгенерированного req файла
bash /var/easy-rsa/easyrsa sign-req server <CompanyName>
```
В результате выполненных команд получаем в директории /var/easy-rsa/pki/ публичный файл сертификата центра сертификации ca.crt  <br> В директории /var/easy-rsa/pki/issued публичный файл серверного сертификата \<CompanyName\>.crt  <br>  В директории /var/easy-rsa/pki/private приватный файл серверного сертификата \<CompanyName\>.key

**2. Вариант** Запустить скрипт ca-server/ca-config.sh, который установит easy-rsa и выполнит настройку конфигурационных файлов автоматически.

После выполнения одного из вариантов, получаем готовый сервер для генерации сертификатов пользователей. Основная рабочая директория, в которой происходит создание сертификатов **/var/easy-rsa**  <br>  Для генерации сертификата клиента необходимо выполнить такие команды:
```
cd /var/easy-rsa
bash /var/easy-rsa/easyrsa gen-req <ClientName> nopass
#Подписание сгенерированного req файла
bash /var/easy-rsa/easyrsa sign-req client <ClientName>
```
В результате получаем: <br> /var/easy-rsa/pki/issued/\<ClientName\>.crt <br> /var/easy-rsa/pki/private/\<ClientName\>.key

Полученные файлы сертификатов необходимо в дальнейшем передать на VPN сервер.


#
#### VPN server. Разворачивание VPN сервера 
#

Также два варианта.

**1. Вариант** Запустить установку пакета vpn-server/openvpn-vpn-server_2.6.14-0ubuntu0.25.04.2_amd64.deb который содержит все необходимые для работы конфигурационные файлы.

**2. Вариант** Запустить скрипт vpn-server/vpn-server-config.sh 


После выполнения одного из вариантов, необходимо скопировать сертификаты ca.crt, \<CompanyName\>.crt (переименовав этот файл в server.crt), \<CompanyName\>.key (переименовав этот файл в server.key) в директорию /etc/openvpn/server/

Далее требуется сгенерировать tls-crypt-v2 ключ используя команду:
```
cd /etc/openvpn/server/
sudo openvpn --genkey --secret ta.key
```
Теперь сервер VPN готов к работе. Чтобы сгенерировать файл настроек для клиента необходимо скопировать выданный сервером CA сертификат и приватный ключ клиента в директорию /etc/openvpn/client и запустить скрипт из этой же директории, передав имя клиента (название файла сертификата клиента):
```
sudo /etc/openvpn/client/make_config.sh <ClientName>
```

Получаем готовый файл /etc/openvpn/client/\<ClientName\>.ovpn <br>
Этот файл необходимо передать клиенту для подключения к сервру VPN.

#
#### Monitoring server. Разворачивание Monitoring сервера 
#

Необходимо запустить скрипт monitoring-server/mon-config.sh
Который произведет донастройку сервера и установит необходимые пакеты.

Дополнительно необходимо установить пакеты с готовыми для работы настройками: 
prometheus-2.31.2.1+ds1_1ubuntu1.22.04.3-1_all.deb
prometheus-nginx-exporter-0.10.0_1ubuntu0.1-1_all.deb

После устновки необходимо скопировать в директорию /etc/prometheus/ сертификаты:
- Сертификат сервера ca.crt,
- Сертификат сервера мониторинга \<CompanyName\>.crt,
- Приватный ключ сервера мониторинга \<CompanyName\>.key
- Сертификат сервера центра сертификации \<CompanyName\>.crt,
- Сертификат сервера VPN \<CompanyName\>.crt
  
Необходимые для безопасного обращения к серверам за данными мониторинга.

**На всех серверах необходимо дописать в /etc/hosts имена всех сервреров инфраструктуры.**
**Устновить на сервер CA пакет prometheus-node-exporter-ca-1.3.1_1ubuntu0.22.04.3-1_all.deb**
**Устновить на сервер VPN пакет prometheus-node-exporter-vpn-1.3.1_1ubuntu0.22.04.3-1_all.deb и prometheus-openvpn-exporter_0.3.0-1_all.deb**

После установки пакетов exporter на CA и VPN сервере скопировать в директорию /opt/node_exporter сертификаты:

**CA сервер:**
- ca.\<CompanyName\>.crt 
- ca.\<CompanyName\>.key
  
**VPN сервер:**
- vpn.\<CompanyName\>.crt
- vpn.\<CompanyName\>.key

#
#### Backup server. Разворачивание Backup сервера
#

Сервер выполняет роль хранилища конфигурационных файлов, сертификатов и важных файлов с других серверов.
Для работы c сервером и настройки доступа по ключам необходимо запустить скрипт backup-server/confifure_ssh.sh на каждом из серверов, который создаст необходимые ключи. Созданные публичные ключи необходимо скопировать на Backup сервера в файл ~/.ssh/authorized_keys.
На этом конфигурация сервера закончена.

Остальные скрипты из директории backup-server необходимо скопировать соответственно названию на каждый сервер в директорию /usr/local/bin/ и добавить в CRON задачу: 
```
0 2 * * * /usr/local/bin/NAME-create-backup.sh >> /var/log/backup.log 2>&1
```

Скрипты при выполнении реализуют создание зашифрованного архива, который содержит конфиги и другие важные файлы, а затем копирует их на Backup сервер. Так же предусмотрена ротация файлов и хранение копий не старше недели.

Из особенностей можно выделить такие пункты:
- Шифрование бэкапа с помощью GPG (AES256)
- Автоматическая очистка старых бэкапов
- Проверка зависимостей и свободного места
- Детальное логирование
- Проверка подключения к серверу


##### Восстановление из бэкапа

Восстановелие осуществляется с помощью скрипта backup-server/restore-backup.sh

Основные функции:
- Интерактивный выбор бэкапа - показывает список доступных бэкапов
- Безопасное восстановление - создает резервные копии существующих файлов
- Проверка содержимого - возможность посмотреть что находится в бэкапе перед восстановлением
- Восстановление отдельных файлов - точечное восстановление конкретных файлов


Как использовать:
```
--list - список доступных бэкапов
--inspect - проверка содержимого бэкапа
--file - восстановление отдельного файла
Без параметров - интерактивное восстановление
```

Пример использования
```
# Показать список бэкапов
./restore_script.sh --list

# Проверить содержимое бэкапа
./restore_script.sh --inspect backup_20231201_120000.tar.gz.gpg

# Восстановить отдельный файл
./restore_script.sh --file backup_20231201_120000.tar.gz.gpg /etc/ssh/sshd_config

# Полное интерактивное восстановление
./restore_script.sh
```


#


#


#
- состав серверов проекта, 
- схема взаимодействия компонентов/серверов, 
- описание файлов и их назначение, 
- дополнительные комментарии.
